Prüfungsordnung der Fachbereiche Mathematik, Naturwissenschaften und
Datenverarbeitung (MND) und Mathematik, Naturwissenschaften und Informatik (MNI)
der Technischen Hochschule Mittelhessen (THM) für den Bachelorstudiengang
Wirtschaftsinformatik vom 7. November 2024 und 13. November 2024 - Version 2

Genehmigung:
Nach § 43 Abs. 5 des Hessischen Hochschulgesetzes (HessHG) in der Fassung vom
14. Dezember 2021 (GVBl. S. 931), zuletzt geändert am 29. Juni 2023 (GVBl. S. 456, 472),
genehmige ich hiermit die nachstehende Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang
Wirtschaftsinformatik.

Für das Präsidium:

Gießen, den 16. Dezember 2024

                            Prof. Dr. Matthias Willems
                            Präsident der Technischen Hochschule Mittelhessen

Vorbemerkung:
Nach § 50 Abs. 1 Nr. 1 des HessHG in der Fassung vom 14. Dezember 2021 (GVBl. S. 931),
zuletzt geändert am 29. Juni 2023 (GVBl. S. 456, 472), haben die Fachbereichsräte der
Fachbereiche MND und MNI der THM am 7. November 2024 und 13. November 2024 die
Änderung der Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik
beschlossen. Sie enthält in Teil I die Allgemeinen Bestimmungen für
Bachelorprüfungsordnungen der THM vom 2. Juli 2014 (AMB 39/2014), zuletzt geändert am
25. Februar 2026 (AMB 02/2026), und wird ergänzt durch die Fachspezifischen Bestimmungen
in Teil II.

Beschluss FBR   Beschluss   Genehmigung   Inkrafttreten / Veröffentlichung
                Senat       Präsident    01.10.2026 / AMB 44/2026
16.06.2026 und  15.07.2026  20.07.2026
24.06.2026                                01.10.2025 / AMB 10/2025
07.11.2024      04.12.2ß24  16.12.2024

Teil I
Allgemeine Bestimmungen

Es gelten die im Amtlichen Mitteilungsblatt der THM veröffentlichten Allgemeinen
Bestimmungen für Bachelorprüfungsordnungen der THM vom 2. Juli 2014 (AMB 39/2014),
zuletzt geändert am 25. Februar 2026 (AMB 02/2026).

                                                                            1
Teil II
Fachspezifische Bestimmungen

Inhalt

§ 1 Geltungsbereich, Studienziel
§ 2 Bachelorgrad und -urkunde
§ 3 Regelstudienzeit, Dauer und Gliederung des Studiums, Sprache
§ 4 Module
§ 5 Berufspraktische Phase
§ 6 Zulassung, Bearbeitungszeit und Umfang der Bachelorarbeit, Kolloquium
§ 7 Inkrafttreten, Übergangsregelung

Anlage 1:   Übersicht über die im Bachelorstudiengang ,,Wirtschaftsinformatik" zu
            erbringenden Module
Anlage 2:   Modulhandbuch, Modulbeschreibungen (Das Modulhandbuch wurde im Ordner

Anlage 3:   Modulhandbücher veröffentlicht)
Anlage 4a:
Anlage 4b:  Ordnung für die Berufspraktische Phase
Anlage 5a:  Bachelorzeugnis, deutsch
Anlage 5b:  Bachelorzeugnis, englisch
Anlage 6:   Bachelorurkunde, deutsch
            Bachelorurkunde, englisch
            Diploma Supplement

                                                                                   2
§ 1 Geltungsbereich, Studienziel

(1) Die Fachspezifischen Bestimmungen regeln die Inhalte und Anforderungen des
    Bachelorstudiengangs ,,Wirtschaftsinformatik" der Fachbereiche MND und MNI.

(2) Studienziel des Bachelorstudiengangs ,,Wirtschaftsinformatik" ist die Vermittlung
    berufsqualifizierender Fähigkeiten zum Entwickeln betrieblicher Informationssysteme
    unter softwaretechnischen und ökonomischen Gesichtspunkten. Die Absolventinnen und
    Absolventen sind in der Lage, in allen Phasen der Erstellung dieser betrieblichen Systeme
    mitzuarbeiten bzw. gestalterisch zu wirken. Hierzu gehören neben der
    geschäftsprozessorientierten Entwicklung neuer Systeme auch die Anpassung und das
    Customizing bestehender Lösungen im Besonderen auch von Standardsoftware. Diese
    Qualifikation umfasst neben der Softwaretechnik Kenntnisse über den Aufbau und die
    Struktur von Systemsoftware sowie von lokalen und weltweiten Kommunikationssystemen
    und Netzwerken. Darüber hinaus werden im Studiengang fundierte betriebswirtschaftliche
    Zusammenhänge vermittelt und die Fähigkeit zur Teamarbeit trainiert.

§ 2 Bachelorgrad und ­urkunde

Bei erfolgreichem Abschluss des Studiums im Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik wird
der akademische Grad ,,Bachelor of Science", Kurzform ,,B. Sc.", mit Urkunde nach Anlage 5
verliehen.

§ 3 Regelstudienzeit, Dauer und Gliederung des Studiums, Sprache

(1) Die Regelstudienzeit im Bachelorstudiengang ,,Wirtschaftsinformatik" beträgt 7 Semester,
    das entspricht 3,5 Studienjahren. Für den erfolgreichen Abschluss der Bachelorprüfung
    sind die in der Modulübersicht in Anlage 1 aufgeführten Module erfolgreich abzuschließen.
    Bei Abschluss eines Moduls zu erreichende Leistungspunkte nach dem European Credit
    Transfer System (ECTS) werden als Creditpoints (CrP) bezeichnet. Für einen Creditpoint
    wird eine Arbeitsbelastung (workload) der oder des Studierenden von 30 Arbeitsstunden
    angenommen, die sich wiederum in Präsenz- und/oder Selbststudium aufteilen.

(2) Über die Anerkennung ausländischer oder gleichwertiger Abschlüsse und
    Hochschulzugangsberechtigungen und die Umrechnung ihrer Noten und Prozentpunkte
    bzw. die Anerkennung gleichwertiger Qualifikationen entscheidet die Präsidentin oder der
    Präsident der Technischen Hochschule Mittelhessen nach Maßgabe der gesetzlichen
    Bestimmungen und Vorgaben der Hochschulrektoren- und Kultusministerkonferenz. § 14
    der Allgemeinen Bestimmungen (Teil I der Prüfungsordnung) gilt entsprechend. Bei
    Anerkennungsentscheidungen werden die Vorgaben des Übereinkommens vom 11. April
    1997 über die Anerkennung von Qualifikationen im Hochschulbereich in der europäischen
    Region beachtet.

(3) Lehr- und Prüfungssprache ist Deutsch, soweit dies in der Modulbeschreibung nicht anders
    angegeben ist. Die Art der Prüfung ist im Modulhandbuch (Anlage 2) festgelegt.

§ 4 Module

(1) Die zu erbringenden Module sind grundsätzlich aus dem Angebot des
    Bachelorstudiengangs ,,Wirtschaftsinformatik" nach Anlage 1 zu absolvieren. Ersatzweise
    können identische oder gleichwertige Module auch aus dem Modulangebot anderer
    Studiengänge der Technischen Hochschule Mittelhessen erbracht werden. Dabei
    entstandene Fehlversuche werden angerechnet. §§ 11 bis 14 der Allgemeinen
    Bestimmungen (Teil I der Prüfungsordnung) sind anzuwenden.

(2) In einem ,,beschleunigten Verfahren" können bisher noch nicht angebotene
    Wahlpflichtmodule, die aktuelle Themen aufgreifen und für die Studierenden von Interesse
    sind, vom Fachbereich, ohne dass hierzu vorab eine Prüfungsordnungsänderung erfolgt,
    angeboten werden. Die Verfahrensvoraussetzungen hierzu sind in Anlage 2 geregelt.

                                                                                                                          3
§ 5 Berufspraktische Phase (BPP)

Das Studium beinhaltet eine Berufspraktische Phase (BPP) bestehend aus einer betrieblichen
Projektphase (PP) im Umfang von 20 Wochen und einem Projektphasenseminar (PPS).
Näheres über Ablauf und Inhalt der Berufspraktischen Phase ist in der Ordnung für die
Berufspraktische Phase (Anlage 3) und in den Modulbeschreibungen (Anlage 2) festgelegt.

§ 6 Zulassung, Bearbeitungszeit und Umfang der Bachelorarbeit, Kolloquium

(1) Die Zulassung zur Bachelorarbeit kann erst erfolgen, wenn aus den im Curriculum (Anlage
    1) angegebenen Modulen bis einschließlich dem 6. Semester alle bis auf maximal drei
    Module erfolgreich absolviert wurden.
    Die Berufspraktische Phase (BPP) mit den Modulen Projektphase (PP) und
    Projektphasenseminar (PPS) muss vor dem Beginn der Bachelorarbeit erfolgreich
    abgeschlossen sein. Für die Zulassung zum Kolloquium müssen alle Module erfolgreich
    absolviert sein.

(2) Die Bachelorarbeit hat einen Umfang von 12 Creditpoints (CrP). Der zeitliche Umfang der
    Bachelorarbeit beträgt drei Monate (vgl. § 18 Abs. 1Teil I der Prüfungsordnung).

(3) Mit einem Kolloquium zur Bachelorarbeit muss die oder der Studierende ihre oder seine
    Arbeit fachlich präsentieren und verteidigen. Der erfolgreiche Abschluss des Kolloquiums
    ergibt 3 CrP. Ein Vortrag als Teil des Kolloquiums kann öffentlich gehalten werden. Im
    Übrigen gilt § 17 der Allgemeinen Bestimmungen (Teil I der Prüfungsordnung).

(4) Die Bewertung der Module Bachelorarbeit und Kolloquium zur Bachelorarbeit fließen mit
    150 % Gewicht in die Gesamtnote ein.

§ 7 Inkrafttreten, Übergangsregelung

(1) Diese Prüfungsordnung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2025 in Kraft. Sie gilt für alle
    Studierenden die ihr Studium im Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik ab dem
    Wintersemester 2025/26 aufnehmen.

(2) Für Studierende die ihr Studium vor Inkrafttreten dieser Prüfungsordnung im
    Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik aufgenommen haben, gilt die
    Prüfungsordnung vom 12. Dezember 2017 und 20. Dezember 2017 (AMB 06/2018), zuletzt
    geändert am 21. Juni 2022 und 22. Juni 2022 (AMB 74/2022) längstens bis zum Ende des
    Wintersemesters 2028/2029.

(3) Studierende nach Abs. 2 können jederzeit unwiderruflich erklären, dass die Bedingungen
    der ab dem 1. Oktober 2025 geltenden Prüfungsordnung für sie gelten sollen. Ab dem
    Sommersemester 2029 hat diese Prüfungsordnung verbindliche Gültigkeit für alle
    Studierenden.

(4) Die Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik vom 12.
    Dezember 2017 und 20. Dezember 2017 (AMB 06/2018), zuletzt geändert am 21. Juni
    2022 und 22. Juni 2022 (AMB 74/2022) wird mit Wirkung vom 1. April 2029 aufgehoben.

Friedberg, den 16. Dezember 2024

                               Prof. Dr. Marcus Martin
                               Dekan des Fachbereichs MND

Gießen, den 16. Dezember 2024

                               Prof. Dr. Peter Kneisel
                               Dekan des Fachbereichs MNI

                                                                             4
Anlage 1: Übersicht über die im Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik zu
erbringenden Module

Modulname                                              Nr.  CrP              SWS  Art
1. Semester
                                                            27               24
Einführung in die Wirtschaftsinformatik
Einführung in die Programmierung                       WK_1101 6             6    V+Ü
Einführung in die Wirtschaftswissenschaften
Mathematik für Wirtschaftsinformatik I                 WK_1201 6             6    V+P
Wissenschaftliches Arbeiten
                                                       WK_1301 6             4    V

                                                       WK_1401 6             6    V+Ü

                                                       WK_1520 3             2    V+Ü

2. Semester                                                              33  30
Privat- und Arbeitsrecht sowie Rechtliche Aspekte der
Informatik                                             WK_1504 3             4    V
Betriebssysteme und Rechnernetze
                                                       WK_1202 6             4    V+Ü
Datenbanksysteme                                       WK_1203 6
Algorithmen und Datenstrukturen                        WK_1204 6             6    V+Ü
Rechnungswesen                                         WK_1302 6
Mathematik für Wirtschaftsinformatik II                WK_1402 6             6    V+P

                                                                             4    V+Ü

                                                                             6    V+Ü

3. Semester                                                 33               28
Wirtschaftsinformatik-Seminar I (Proseminar)
Softwaretechnik                                        WK_1104 3             2    S
Grundlagen der Informationssicherheit
Projektmanagement - Planspiel und Fallstudien          WK_1208 6             6    V+Ü
Organisationslehre
Wirtschaftsstatistik                                   WK_1220 6             6    V+P

                                                       WK_1304 6             4    V+P

                                                       WK_1305 6             4    V+Ü

                                                       WK_1403 6             6    V+Ü

4. Semester                                                              30  22
Kommerzielle Standardsoftware
Wirtschaftsinformatik-Projekt I (Softwaretechnik)      WK_1103 6             6    V+Ü+P
Business Intelligence                                  WK_1106 6
Entwicklung betrieblicher Informationssysteme          WK_1108 6             4    Pr
Wahlpflichtmodul                                       WK_1109 6
                                                       WK_16xx 6             4    V+P

                                                                             4    V+Ü

                                                                             4    V+Ü

5. Semester                                                 30               18

Wirtschaftsinformatik-Seminar II (Hauptseminar)        WK_1105 6             2    S
Wirtschaftsinformatik-Projekt II
Wahlpflichtmodul                                       WK_1107 6             4    Pr
Wahlpflichtmodul
Wahlpflichtmodul                                       WK_16xx 6             4    V+Ü

                                                       WK_16xx 6             4    V+Ü

                                                       WK_16xx 6             4    V+Ü

6. Semester                                                              27  10
IT-Management                                          WK_1110 6
Digitale Geschäftsprozesse                             WK_1307 3             4    V+Ü
Operations Management                                  WK_1420 6
Projektphase (BPP, Teil 1) (*)                         WK_1114 12            2    V+S

                                                                             4    V+Ü

                                                                                  Pr

7. Semester                                                 30               4
Projektphase (BPP, Teil 2) (*)
Projektphasen-Seminar                                  WK_1114 12                 Pr
Bachelorarbeit
Kolloquium zur Bachelorarbeit                          WK_1115 3             2    S

                                                       WK_1116 12                 Pr

                                                       WK_1121 3             2    S

Legende: Vorlesung (V); Übung (Ü); Praktikum (P), Seminar (S); Projekt (Pr), Creditpoints (CrP),
Semesterwochenstunde (SWS);

(*): Die Projektphase (WK_1114) ist in der Regel am Stück im Umfang von 20 Wochen durchzuführen. Es werden
24 CrP vergeben. (Näheres regelt die Anlage 3).

                                                                                                            5
Anlage 2: Modulhandbuch, Modulbeschreibungen

Das Modulhandbuch wurde im Ordner Modulhandbücher veröffentlicht.

                                                                                                                          6
Anlage 3: Ordnung für die Berufspraktische Phase (BPP)

§ 1 Allgemeines

(1) Der Bachelorstudiengang ,,Wirtschaftsinformatik" der Fachbereiche MND und MNI der
    Technischen Hochschule Mittelhessen beinhaltet eine Berufspraktische Phase (BPP). Diese wird
    von der Hochschule vorbereitet, begleitet und nachbereitet. Die Berufspraktische Phase kann auf
    Wunsch der Studierenden an einer Projektstelle im Ausland durchgeführt werden.

(2) Bei der organisatorischen Abwicklung der Projektphase erhalten die Professorinnen und
    Professoren Unterstützung seitens des Dekanats.

(3) Der zugeordneten Professorin oder dem zugeordneten Professor obliegt die fachliche Betreuung
    und Bewertung der Berufspraktischen Phase. § 16 der Allgemeinen Bestimmungen (Teil I der
    Prüfungsordnung) gilt entsprechend.

(4) Die Bewerbung um eine geeignete Projektstelle obliegt der oder dem Studierenden. Sie oder er hat
    das Recht, eine Projektstelle vorzuschlagen. Über eine Ablehnung der Projektstelle entscheidet
    der Prüfungsausschuss.

(5) Die Berufspraktische Phase der oder des einzelnen Studierenden wird auf der Grundlage eines
    Vertrages zwischen der Studentin oder dem Studenten und dem Projektpartner geregelt.

§ 2 Ziele der Berufspraktischen Phase (BPP)

(1) In der betrieblichen Projektphase soll die oder der Studierende studiengangsadäquate
     berufsqualifizierende Tätigkeiten zur Vorbereitung auf das künftige Berufsfeld ausüben.

(2) Die oder der Studierende soll eine praktische Ausbildung an fest umrissenen, konkreten
     Projekten erhalten, die zwingend eine Anwendung des im Bachelorstudium Erlernten verlangen.

(3) Die praktische Ausbildung innerhalb der Projektphase muss am angestrebten Berufsbild einer
     Wirtschaftsinformatikerin oder eines Wirtschaftsinformatikers erfolgen. Die Projektphase kann in
     nachfolgenden Bereichen absolviert werden:
         · Softwarehäuser, Systemhäuser, Consulting und Beratungsunternehmen Software-
             Beratung und -Entwicklung
         · Banken und Versicherungen
         · Industrie und Handel
         · Öffentliche Verwaltung
       Weitere Bereiche können auf Antrag von der betreuenden Professorin oder dem betreuenden
       Professor zugelassen werden.

  (4) Die Berufspraktische Phase soll auf die sich anschließende Bachelorarbeit vorbereiten.

§ 3 Dauer und zeitlicher Ablauf der Berufspraktischen Phase (BPP)

(1) Die Berufspraktische Phase (BPP) besteht aus den Modulen Projektphase (PP, WK_1114) sowie
    dem Projektphasenseminar (PPS, WK_1115) und hat einen Umfang von insgesamt 27 CrP. Die
    Module überschreiten dabei insgesamt den in § 10 Abs. 2 der Allgemeinen Bestimmungen (Teil
    I der Prüfungsordnung) vorgesehenen Workload nicht. Fehlzeiten (z. B. Krankheit und Urlaub)
    werden nicht angerechnet und sind nachzuholen.

(2) Die Projektphase (PP) umfasst eine Gesamtdauer von 20 Wochen in Vollzeit. Auf Antrag der
    oder des Studierenden kann in besonders begründeten Fällen die Projektphase auf maximal 26
    Wochen (bzw. 6 Monate) vom Prüfungsausschuss verlängert werden.

(3) Alternativ kann die Gesamtdauer der Projektphase (PP) auch durch 800 Stunden, die innerhalb
    eines Jahres zu absolvieren sind, nachgewiesen werden. Der Nachweis ist durch die
    Studierenden am Ende der Praxisphase dem BPP-Referat zusammen mit dem Arbeitszeugnis
    vorzulegen. Die Zulassungsvoraussetzungen gemäß § 4 und die Pflicht zu deren Anmeldung vor
    dem Start bleiben bei beiden Alternativen bestehen.

(4) Das Modul Projektphasenseminar (PPS, WK_1115) umfasst

                                                                                                                                  7
    · ein Fachreferat/eine Präsentation i.d.R. am Ende bzw. nach der Projektphase über das
         zentrale Thema der Projektphase. Der Termin für das Fachreferat/Präsentation ist mit
         dem/der betreuenden Professor/in abzustimmen.

    · einen schriftlichen Projektbericht am Ende der Projektphase mit Tätigkeitsmerkmalen,
         Anforderungsprofilen, theoretische Hintergründe, berufliche Perspektiven und Reflexionen
         während der Projektphase. Die Abgabe des schriftlichen Projektberichts, dessen Form und
         Umfang, ist mit der betreuenden Professorin oder dem betreuenden Professor abzustimmen.

§ 4 Zulassungsvoraussetzungen

Voraussetzung für die Zulassung zur Berufspraktischen Phase (BPP) ist der erfolgreiche Abschluss
der Module der ersten fünf Semester bis auf 12 CrP sowie der Besuch von sieben speziell
ausgewiesenen Fach- und Praxisvorträgen, die per Aushang durch das Dekanat bekannt gegeben
werden. Folglich ist eine Zulassung zur Berufspraktischen Phase (BPP) nur möglich, wenn
mindestens 141 CrP aus den ersten fünf Semestern erreicht wurden. Das Pflichtmodul
Wirtschaftsinformatik-Seminar II (WK_1105) muss in jedem Fall erfolgreich abgeschlossen sein. Eine
weitere Voraussetzung ist der Nachweis des Besuchs der zwei Informationsveranstaltungen.

§ 5 Projektstellen, Verträge

(1) Die Berufspraktische Phase wird in enger Zusammenarbeit der Hochschule mit geeigneten
    Unternehmen oder Institutionen so durchgeführt, dass ein möglichst hohes Maß an Kenntnissen
    und praktischen Fähigkeiten erworben werden kann.

(2) Die Bereitstellung geeigneter Projektstellen kann durch Rahmenvereinbarungen der Hochschule
    mit geeigneten Unternehmen oder Institutionen geregelt werden.

(3) Voraussetzung für den Beginn der Berufspraktische Phase ist die vorherige ordnungsgemäße
    Anmeldung und ein schriftlicher Vertrag zwischen der oder dem Studierenden und der
    Projektstelle, dem die Hochschule zustimmen muss.

(4) Der Vertrag regelt insbesondere:
      1. die Verpflichtung der Projektstelle,
         · die oder der Studierende für die Dauer der Projektphase entsprechend den
             Ausbildungszielen nach § 2 insbesondere bezüglich des Zusammenhangs zwischen den
             Projekten und den Studieninhalten auszubilden,
         · eine Bescheinigung auszustellen, die Angaben über Beginn und Ende der Projektphase,
             evtl. Fehlzeiten, die Inhalte der praktischen Tätigkeiten sowie den Erfolg der Projektphase
             enthält,
         · die Benennung einer oder eines Beauftragten der Projektstelle für die Betreuung der oder des
             Studierenden,
      2. die Verpflichtung der oder des Studierenden,
         · die gebotenen Ausbildungsmöglichkeiten wahrzunehmen und die innerhalb der
             Projektphase übertragenen Aufgaben sorgfältig auszuführen,
         · den Anordnungen der Projektstelle und der von ihr beauftragten Personen nachzukommen,
         · die für die Projektstelle geltenden Ordnungen, insbesondere Arbeitsordnungen und
             Unfallverhütungsvorschriften sowie Vorschriften über die Schweigepflicht zu beachten.

§ 6 Begleitstudium

Der praktische Teil der Berufspraktischen Phase (BPP), die Projektphase (PP), wird von der
Technischen Hochschule Mittelhessen durch ein Begleitstudium in Form von Fachgesprächen
ergänzt, die die betreuende Professorin oder der betreuende Professor in geeigneter Weise zur
fachlichen Begleitung durchführt.

§ 7 Status der Studierenden während der Projektphase (PP)

Während der Projektphase (PP), die Bestandteil des Bachelorstudiums ist, bleibt die oder der
Studierende an der Technische Hochschule Mittelhessen immatrikuliert. Die Studentin oder der

                                                                                                                                  8
Student ist keine Praktikantin oder kein Praktikant im Sinne des Berufsbildungsgesetzes und
unterliegt in der Projektstelle weder dem Betriebsverfassungsgesetz noch dem
Personalvertretungsgesetz. Andererseits ist die oder der Studierende an die Ordnungen der
Projektstelle gebunden. Nach Maßgabe des Bundesausbildungsförderungsgesetzes (BAföG)
besteht während der Projektphase grundsätzlich Anspruch auf Ausbildungsförderung. Etwaige
Vergütungen der Projektstelle werden auf die Leistungen nach BAföG angerechnet.

§ 8 Anerkennung, Bewertung, Wiederholung
(1) Die Anerkennung der Projektphase (PP) setzt die Vorlage folgender Unterlagen bei der

    betreuenden Professorin oder dem betreuenden Professor bzw. dem Dekanat voraus:
       1. einen Ausbildungsvertrag nach § 5 Abs. 4 bis spätestens zum Beginn der Projektphase,
       2. einen Tätigkeitsnachweis der Projektstelle gemäß § 5 Abs. 4 Nr. 1,
       3. den Nachweis des erfolgreichen Abschlusses des Begleitstudiums nach § 6

(2) Bei Nicht-Anerkennung der Projektphase, ist diese einschließlich des Begleitstudiums zu
    wiederholen.

(3) Das Modul Projektphase ist unbenotet, das Modul Projektphasenseminar wird benotet.

§ 9 Anrechnung gleichwertiger praktischer Tätigkeiten
Studierende, die eine der Projektphase (PP) gleichwertige Tätigkeit nachweisen, kann diese auf
Antrag ganz oder teilweise auf die Projektphase angerechnet werden. Praktische Tätigkeiten von
Studierenden sollen nur dann auf die Projektphase angerechnet werden, wenn die Tätigkeit auf
einem Ausbildungsstand basiert, der den ersten fünf Semestern des Studiengangs
Wirtschaftsinformatik entspricht und es können nur solche Zeiten anerkannt werden, die zeitlich nach
der Erfüllung von § 4 liegen. Über die Anrechnung entscheidet der Prüfungsausschuss auf
schriftlichen Antrag. Das Projektphasenseminar (PPS) gem. § 3 Abs. 4 in Verbindung mit Anlage 2
ist ungeachtet einer Anrechnung von Tätigkeiten trotzdem zu erbringen.

§ 10 Versicherungsschutz, Sozialabgaben, Steuerpflicht
(1) Die oder der Studierende ist während der Projektphase kraft Gesetzes gegen Unfall versichert.

    Im Versicherungsfall übermittelt die Projektstelle auch der Technische Hochschule Mittelhessen
    einen Abdruck der Unfallanzeige.
(2) Das Haftpflichtrisiko der oder des Studierenden an der Projektstelle ist für die Laufzeit des
    Vertrages durch die allgemeine Betriebshaftpflichtversicherung der Projektstelle gedeckt. Der
    Abschluss einer privaten Haftpflichtversicherung wird empfohlen.
(3) Die oder der Studierende ist während der Projektphase grundsätzlich nach den Bestimmungen
    der studentischen Krankenversicherung pflichtversichert.
(4) Bei Ableistung der Projektphase im Ausland wird der Abschluss einer privaten Haftplicht- und
    Krankenversicherung empfohlen.
(5) Die Verpflichtung zur Zahlung von Sozialabgaben und Steuern auf etwaige Vergütungen richtet
    sich nach den gesetzlichen Bestimmungen und obliegt der oder dem Studierenden und der
    Projektstelle.

§ 11 Inkrafttreten
Diese Ordnung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2025 in Kraft.

                                                                                                                                  9
Anlage 4a: Bachelorzeugnis, deutsch - Inhalt des Zeugnisses Bachelor of Science (B. Sc.)

                TECHNISCHE HOCHSCHULE MITTELHESSEN
                                   Campus Friedberg

                                                        Zeugnis

                                                Bachelor of Science (B. Sc.)

Name

geboren am               in                                                  Matr.-Nr.:

hat in den Fachbereichen               Mathematik, Naturwissenschaften und Datenverarbeitung
                                       Mathematik, Naturwissenschaften, Informatik

Bachelorstudiengang                    Wirtschaftsinformatik

                                                die Bachelorprüfung mit der

                                                Gesamtnote:

                             abgelegt und folgende Einzelbewertungen erhalten:

Bachelorarbeit

Thema:

Bewertung:                                      Prozentpunkte:                          Creditpoints:

Name, geboren am:

Pflichtmodule                                                   Note                    Prozent-       Creditpoints
                                                                                         punkte            (CrP*1)

Wahlpflichtmodule

Gesamtnote

Zusatzmodule

Bemerkungen:
Für die Dauer des Studiums war der Studiengang durch den deutschen Akkreditierungsrat akkreditiert.

Friedberg, den

               Die Dekanin / Der Dekan                                Die/der Vorsitzende des Prüfungsausschusses

*1 nach dem ,,European Credit Transfer System"
* anerkannte Leistungen aus dem Ausland
** anerkannte Leistungen aus dem Inland

sehr gut      1,0 ­ 1,5  (100 ­ 88 %)                           ausreichend  3,6 ­ 4,0  (57 ­ 50 %)
gut           1,6 ­ 2,5   (87 ­ 73 %)                           mangelhaft   5,0             (<50 %)
befriedigend  2,6 ­ 3,5   (72 ­ 58 %)

                                                                                                                   10
Anlage 4b: Bachelorzeugnis, englisch - Inhalt des Zeugnisses Bachelor of Science (B. Sc.)

                     TECHNISCHE HOCHSCHULE MITTELHESSEN
                                         Campus Friedberg

                                      Degree Certificate

                                      Bachelor of Science (B. Sc.)

Name

Born on                  in                                                       Student ID Number:

Departments                           Mathematics, Natural Sciences and Data Processing
                                      Mathematics, Natural Sciences and Computer Science

Course of study                       Business Information Systems

                 has successfully completed the final Bachelor's Examination with the

                                                         Overall grade:

                               and achieved the following individual grades:

Bachelor Thesis

Topic:

Grade:                                Percentage Points:                          Credit Points:

Name, born on:                                           Grade                    Percentage          Credit Points
                                                                                     Points               (CrP*1)
Compulsory Modules

Elective Modules

Overall Grade

Additional Modules

Comments:
For the duration of studies, the course of study was accredited by the German Accreditation Council.

Friedberg,

                         Dean                                            Head of the Examination Board

*1according to the ,,European Credit Transfer System"
* recognised academic performances from abroad

** recognised academic performances from within Germany

excellent     1.0 ­ 1.5  (100 ­ 88%)                     sufficient      3.6 ­ 4.0  (57 ­ 50%)
good          1.6 ­ 2.5   (87 ­ 73%)                                                    (<50%)
satisfactory  2.6 ­ 3.5   (72 ­ 58%)                     insufficient / fail 5.0

                                                                                                        11
Anlage 5a: Bachelorurkunde, deutsch
             Logo der Technische Hochschule Mittelhessen / University of Applied Sciences

                                 BACHELORURKUNDE

Name                             in
geboren am                       die Bachelorprüfung im
hat am

Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik

Fachbereiche            Mathematik, Naturwissenschaften und Datenverarbeitung
                        Mathematik, Naturwissenschaften, Informatik

erfolgreich bestanden.

                        Aufgrund dieser Prüfung verleiht die
                        Technische Hochschule Mittelhessen

                                den akademischen Grad
                              Bachelor of Science (B. Sc.)

Friedberg, den

Die Präsidentin / der Präsident  Siegel                       Die Dekanin / der Dekan

                                                                                           12
Anlage 5b: Bachelorurkunde, englisch
             Logo der Technische Hochschule Mittelhessen / University of Applied Sciences

                                               BACHELOR CERTIFICATE

Name

Born on                in

has successfully completed the Bachelor's examination on

Course of study        Business Information Systems
Departments
                       Mathematics, Natural Sciences and Data Processing
                       Mathematics, Natural Sciences and Computer Science

                       The Technische Hochschule Mittelhessen /
                               University of Applied Sciences

                         confers on the basis of this examination
                                    the academic degree of

                                Bachelor of Science (B. Sc.)

Friedberg,

            President      Seal                                    Dean

                                                                                           13
Anlage 6: Diploma Supplement

                       Technische Hochschule Mittelhessen /
                            University of Applied Sciences
                                     Campus Friedberg

               Diploma Supplement (Deutsche Version)

    Diese Diploma Supplement-Vorlage wurde von der Europäischen Kommission, dem Europarat und UNESCO/CEPES entwickelt. Das Diploma
    Supplement soll hinreichende Daten zur Verfügung stellen, die die internationale Transparenz und angemessene akademische und berufliche
    Anerkennung von Qualifikationen (Urkunden, Zeugnisse, Abschlüsse, Zertifikate, etc.) verbessern. Das Diploma Supplement beschreibt
    Eigenschaften, Stufe, Zusammenhang, Inhalte sowie Art des Abschlusses des Studiums, das von der in der Originalurkunde bezeichneten Person
    erfolgreich abgeschlossen wurde. Die Originalurkunde muss diesem Diploma Supplement beigefügt werden. Das Diploma Supplement sollte frei
    sein von jeglichen Werturteilen, Äquivalenzaussagen oder Empfehlungen zur Anerkennung. Es sollte Angaben in allen acht Abschnitten enthalten.
    Wenn keine Angaben gemacht werden, sollte dies durch eine Begründung erläutert werden.

    1. ANGABEN ZUM INHABER/ZUR INHABERIN DER QUALIFIKATION

     1.1 Familienname(n) / 1.2 Vorname(n)

     1.3 Geburtsdatum (TT/MM/JJJJ)

     1.4 Matrikelnummer oder Code zur Identifizierung des/der Studierenden

    2. ANGABEN ZUR QUALIFIKATION

     2.1 Bezeichnung der Qualifikation und verliehener Grad (in der Originalsprache)
          Bachelor of Science

     2.2 Hauptstudienfach oder -fächer für die Qualifikation
          Wirtschaftsinformatik

     2.3 Name und Status (Typ/Trägerschaft) der Einrichtung, die die Qualifikation verliehen hat
          Technische Hochschule Mittelhessen
          Wiesenstraße 14
          D-35390 Gießen
          Hochschule für angewandte Wissenschaften (Fachhochschule)
          Staatliche Einrichtung

     2.4 Name und Status (Typ/Trägerschaft) der Einrichtung (falls nicht mit 2.3 identisch), die den Studiengang
          durchgeführt hat
          siehe Abschnitt 2.3

     2.5 Im Unterricht / in der Prüfung verwendete Sprache(n)
          Deutsch

    3. ANGABEN ZU EBENE UND ZEITDAUER DER QUALIFIKATION

                                                                                                                                          14
3.1 Ebene der Qualifikation

3.2 Offizielle Dauer des Studiums (Regelstudienzeit) in Leistungspunkten und/oder Jahren
     3,5 Jahre (7 Semester) / 210 CrP nach ECTS

3.3 Zugangsvoraussetzung(en)
   · Hochschulzugangsberechtigung nach § 60 HessHG
   Einzelheiten siehe Abschnitt 8.7

4. Angaben zum Inhalt des Studiums und zu den erzielten Ergebnissen

4.1 Studienform
     Vollzeit

4.2 Lernergebnisse des Studiengangs

     Der Studiengang "Bachelor of Science (B.Sc) in Wirtschaftsinformatik" bietet einen ersten wissenschaftlich fundierten,
     praxisorientierten und berufsqualifizierenden Hochschulabschluss in Wirtschaftsinformatik, der in einer Regelstudienzeit von
     sieben Semestern zu erreichen ist. Die Wirtschaftsinformatik ist eine Wissenschaft mit kurzen Innovationszeiten. Daher wird
     im Studiengang auf eine solide wissenschaftliche und praktische Grundlage Wert gelegt. Diese Vermittlung zeitinvarianten
     Wissens ermöglicht es, zukünftiges Wissen systematisch und selbstständig zu erschließen. Ein breiter Wahlpflichtbereich
     erlaubt zudem eine Vertiefung in einzelnen Bereichen - explizite Spezialisierungen sind nicht vorgesehen. Anteile der
     Disziplinen Informatik, Mathematik und Wirtschaftswissenschaften und die originären Inhalte der Wirtschaftsinformatik
     bilden die Basis. Die letztgenannten stellen die integrative Verbindung zwischen den erstgenannten Bereichen her. Die
     Anteile des Studiengangs sind ausgewogen über diese klassischen Säulen der Wirtschaftsinformatik verteilt. Zudem werden
     Schlüsselqualifikationen, wie die Fähigkeit zum wissenschaftlichen Arbeiten, Team-, Kommunikations- und Konfliktfähigkeit,
     Interdisziplinarität und Verantwortung in speziellen Modulen und innerhalb der Wirtschaftsinformatikmodule vermittelt. Die
     Absolventin oder der Absolvent können sich rasch wechselnden und vielfältigen Aufgaben in allen Berufsfeldern der
     Wirtschaftsinformatik stellen und sich jederzeit in neue Problemfelder einarbeiten. Dabei erlernte Fachkompetenz wird
     sachgerecht und verantwortlich eingesetzt.

4.3 Einzelheiten zum Studiengang, individuell erworbene Leistungspunkte und erzielte Noten
     Siehe separates Dokument "Transcript of Records"

4.4 Notensystem und Notenspiegel

sehr gut                 1,0 - 1,5         (100 % - 88 %)
gut                      1,6 - 2,5          (87 % - 73 %)
befriedigend             2,6 - 3,5          (72 % - 58 %)
ausreichend              3,6 - 4,0          (57 % - 50 %)
mangelhaft               5,0                  (unter 50 %)

Weitere Informationen siehe Abschnitt 8.6

ECTS-Grades

A (10 %)      100 - ...

B (25 %)      ...-...

C (30 %)      ...-...

D (25 %)      ...-...

E (10 %)      ... - 50

4.5 Gesamtnote (in Originalsprache)
     <<Gesamtnote>>

5. ANGABEN ZUR BERECHTIGUNG DER QUALIFIKATION

5.1 Zugang zu weiterführenden Studien

                                                                                                                                   15
     Erster berufsqualifizierender Abschluss. Erlaubt bei einer Gesamtnote "gut" (2,5 oder besser) den
     Zugang zum Studiengang Master of Science Wirtschaftsinformatik. Zugang zu weiterführenden
     Studiengängen im deutschen Hochschulsystem (siehe Abschnitt 8).

5.2 Zugang zu reglementierten Berufen (sofern zutreffend)
     Mit dem Abschluss "Bachelor of Science (B.Sc) in Wirtschaftsinformatik" sind die Absolventinnen und Absolventen hervorragend
     geeignet zur Mitarbeit bei der Entwicklung betrieblicher Informationssysteme. Sie sind in der Lage, in allen Phasen der Erstellung
     dieser Systeme gestalterisch zu wirken. Hierzu gehören neben der Entwicklung neuer Systeme auch die Anpassung und das
     Customizing bestehender Lösungen. Dies gilt insbesondere für die Einführung von Standardsoftware. Hierzu werden im Studium
     betriebswirtschaftliche Inhalte in den spezifischen Wirtschaftsinformatikmodulen aufgegriffen und dort im
     informationstechnologischen Kontext studiert. Während des Studiums werden weiterhin die Fähigkeit zur Teamarbeit und die
     Entwicklung der Persönlichkeit trainiert. Die fundierte Ausbildung ist nicht branchenspezifisch ausgereichtet und genügt damit der
     Nachfrage nach Wirtschaftsinformatikern mit einer breit angelegten Kompetenz, um Aufgaben in der Industrie und im privaten
     oder öffentlichen Dienstleistungsbereich zu übernehmen. Als Arbeitgeber kommen nicht nur Unternehmen in Frage, die
     betriebliche Informationssysteme entwickeln, sondern auch alle Institutionen, deren unternehmerische Kernkompetenzen stark
     von einem fundierten Informationsmanagement abhängen.

6. WEITERE ANGABEN

6.1 Weitere Angaben
     Zusätzliche Informationen zum individuellen Verlauf des Studiums oder besondere Aktivitäten der Absolventin / des Absolventen
     werden auf Wunsch gesondert bescheinigt

6.2 Weitere Informationsquellen

     Allgemeine Informationen: siehe Abschnitt 8.8

     Detaillierte Informationen zum Studienprogramm können angefordert werden bei:

     Technische Hochschule Mittelhessen University
     of Applied Sciences Wiesenstr. 14
     D-35390 Gießen/Hessen Germany
     http://www.thm.de

7. ZERTIFIZIERUNG DES DIPLOMA SUPPLEMENTS

Dieses Diploma Supplement nimmt Bezug auf folgende Original-Dokumente:

Urkunde über die Verleihung des Grades vom
[Datum] Prüfungszeugnis vom [Datum]
Transcript of Records vom [Datum]

Datum der Zertifizierung:  <<DsAusstelldatum>>
                                                  Siegel

Die Dekanin / Der Dekan                                   Vorsitzende / Vorsitzender des
                                                          Prüfungsausschusses

8. ANGABEN ZUM NATIONALEN HOCHSCHULSYSTEM

Die Informationen über das nationale Hochschulsystem auf den folgenden Seiten geben Auskunft über die Qualifikation und den
Status der Institution, die sie vergeben hat.

                                                                                                                             16
8. INFORMATIONEN ZUM HOCHSCHULSYSTEM IN DEUTSCHLAND1                                In allen Hochschularten wurden die Studiengänge traditionell als integrierte
                                                                                    ,,lange" (einstufige) Studiengänge angeboten, die entweder zum Diplom oder
8.1 Die unterschiedlichen Hochschulen und ihr institutioneller Status               zum Magister Artium führten oder mit einer Staatsprüfung abschlossen.

Die Hochschulausbildung wird in Deutschland von drei Arten von Hochschulen          Im Rahmen des Bologna-Prozesses wird das einstufige Studiensystem
angeboten. 2                                                                        sukzessive durch ein zweistufiges ersetzt. Seit 1998 wurden in fast allen
                                                                                    Studiengängen gestufte Abschlüsse (Bachelor und Master) eingeführt. Dies
- Universitäten, einschließlich verschiedener spezialisierter Institutionen,        soll den Studierenden mehr Wahlmöglichkeiten und Flexibilität beim Planen
bieten das gesamte Spektrum akademischer Disziplinen an. Traditionell liegt         und Verfolgen ihrer Lernziele bieten sowie Studiengänge international
der Schwerpunkt an deutschen Universitäten besonders auf der                        kompatibler machen.
Grundlagenforschung, so dass das fortgeschrittene Studium vor allem
theoretisch ausgerichtet und forschungsorientiert ist.                              Die Abschlüsse des deutschen Hochschulsystems einschließlich ihrer
                                                                                    Zuordnung zu den Qualifikationsstufen sowie die damit einhergehenden
- Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (HAW)              Qualifikationsziele und Kompetenzen der Absolventinnen und Absolventen
konzentrieren ihre Studienangebote auf ingenieurwissenschaftliche                   sind im Qualifikationsrahmen für deutsche Hochschulabschlüsse (HQR)3
technische Fächer und wirtschaftswissenschaftliche Fächer, Sozialarbeit und         beschrieben. Die drei Stufen des HQR sind den Stufen 6, 7 und 8 des
Design. Der Auftrag von angewandter Forschung und Entwicklung impliziert            Deutschen Qualifikationsrahmens für lebenslanges Lernen (DQR)4 und des
einen praxisorientierten Ansatz und eine ebensolche Ausrichtung des                 Europäischen Qualifikationsrahmens für lebenslanges Lernen (EQR) 5
Studiums, was häufig integrierte und begleitete Praktika in Industrie,              zugeordnet.
Unternehmen oder anderen einschlägigen Einrichtungen einschließt.
                                                                                    Einzelheiten s. Abschnitte 8.4.1, 8.4.2 bzw. 8.4.3. Tab. 1 gibt eine
- Kunst- und Musikhochschulen bieten Studiengänge für künstlerische                 zusammenfassende Übersicht.
Tätigkeiten an, in Bildender Kunst, in Schauspiel und Musik, in den Bereichen
Regie, Produktion und Drehbuch für Theater, in Film und anderen Medien
sowie in den Bereichen Design, Architektur, Medien und Kommunikation.

Hochschulen sind entweder staatliche oder staatlich anerkannte Institutionen.
Sowohl in ihrem Handeln einschließlich der Planung von Studiengängen als
auch in der Festsetzung und Zuerkennung von Studienabschlüssen
unterliegen sie der Hochschulgesetzgebung.

8.2 Studiengänge und -abschlüsse

Tab. 1: Institutionen, Studiengänge und Abschlüsse im Deutschen Hochschulsystem

                                                                                    Besondere
                                                                                    Zulassungsregelungen

     UNIVERSITÄTEN        Bachelor (B.A./B.Sc./B.Eng./LL.B./B.Ed.)                  [1-2 Jahre]
         und diesen
                          [3-4 Jahre]                 Master (M.A./M.Sc./M.Eng./LL.M./M.Ed.)
       gleichgestellte
     SPEZIALISIERTE       Diplom & Magister Artium (M.A.) Grad [4-5 Jahre]                                   Promotion
     INSTITUTIONEN                                                                                                (Dr.)
    (Theologische und     Staatsprüfung [3,5-6,5 Jahre]
                                                                                                            (Dissertation /
       Pädagogische                                                                                             evtl. mit
        Hochschulen)
                                                                                                            strukturiertem
[Promotionsberechtigung]                                                                                     Promotions-

                                                                               Besondere                       studium)
                                                                               Zulassungsregelungen
                                                                                                             Promotion
                          Bachelor (B.A./B.Sc./B.Eng./LL. B.)                       [1-2 Jahre]                   (Dr.)

FACHHOCHSCHULEN           [3-4 Jahre]                 Master (M.A./M.Sc./M.Eng./LL.M.)
             (FH)
                          Diplom (FH) Grad [4 Jahre]                                Besondere
 HOCHSCHULEN FÜR                                                                    Zulassungsregelungen
     ANGEWANDTE
                                                                                    Besondere
  WISSENSCHAFTEN                                                                    Zulassungsregelungen
           (HAW)
                          Bachelor (B.A./B.F.A./B.Mus./B.Ed.)                       [1-2 Jahre]
KUNST- UND MUSIK-
   HOCHSCHULEN            [3-4 Jahre]                 Master (M.A./M.F.A./M.Mus./M.Ed.)

 [Promotion teilweise     Diplom & M.A. Grad, Zertifikate, zertifizierte Prüfungen
         möglich]         [4-5 Jahre]

                          Integrierte/lange (einstufige) Studiengänge                                       Promotion

Studiengänge und
    Abschlüsse

                          Erster Abschluss                                            Besondere
                                                                                      Zulassungsregelungen

                                                                               Zweiter Abschluss

                                                                                                                             17
8.3 Anerkennung/Akkreditierung von Studiengängen und                             promotionsberechtigten            Hochschulen        bewerben,
         Abschlüssen                                                             s. Abschnitt 8.5.

Um die Qualität und die Vergleichbarkeit von Qualifikationen sicherzustellen,    - Das Studium an Kunst- und Musikhochschulen ist in seiner Organisation und
müssen sich sowohl die Organisation und Struktur von Studiengängen als           Struktur abhängig vom jeweiligen Fachgebiet und der individuellen
auch die grundsätzlichen Anforderungen an Studienabschlüsse an den               Zielsetzung. Neben dem Diplom- bzw. Magisterabschluss gibt es bei
Prinzipien und Regelungen der Ständigen Konferenz der Kultusminister der         integrierten Studiengängen Zertifikate und zertifizierte Abschlussprüfungen für
Länder (KMK) orientieren.6 Seit 1999 existiert ein bundesweites                  spezielle Bereiche und berufliche Zwecke.
Akkreditierungssystem für Bachelor- und Masterstudiengänge, nach dem alle
neu eingeführten Studiengänge akkreditiert werden. Akkreditierte                 8.5 Promotion
Studiengänge sind berechtigt, das Qualitätssiegel des Akkreditierungsrates zu
führen. 7                                                                        Universitäten, gleichgestellte Hochschulen sowie einige Fachhochschulen
                                                                                 (FH)/Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (HAW) und einige Kunst-
8.4 Organisation und Struktur der Studiengänge                                   und Musikhochschulen sind promotionsberechtigt. Formale Voraussetzung für
                                                                                 die Zulassung zur Promotion ist ein qualifizierter Masterabschluss
Die folgenden Studiengänge können von allen drei Hochschularten angeboten        (Fachhochschulen und Universitäten), ein Magister-abschluss, ein Diplom,
werden. Bachelor- und Masterstudiengänge können nacheinander, an                 eine Staatsprüfung oder ein äquivalenter ausländischer Abschluss.
unterschiedlichen Hochschulen, an unterschiedlichen Hochschularten und mit       Entsprechende Abschlüsse von Kunst- und Musikhochschulen können in
Phasen der Erwerbstätigkeit zwischen der ersten und der zweiten                  Ausnahmefällen (wissenschaftliche Studiengänge, z.B. Musiktheorie,
Qualifikationsstufe studiert werden. Bei der Planung werden Module und das       Musikwissenschaften, Kunst- und Musikpädagogik, Medienwissenschaften)
Europäische System zur Übertragung und Akkumulierung von                         formal den Zugang zur Promotion eröffnen. Besonders qualifizierte Inhaber
Studienleistungen (ECTS) verwendet, wobei einem Semester 30 Kreditpunkte         eines Bachelorgrades oder eines Diploms (FH) können ohne einen weiteren
entsprechen.                                                                     Studienabschluss im Wege eines Eignungsfeststellungs-verfahrens zur
                                                                                 Promotion zugelassen werden. Die Universitäten bzw. promotionsberechtigten
8.4.1 Bachelor                                                                   Hochschulen regeln sowohl die Zulassung zur Promotion als auch die Art der
                                                                                 Eignungsprüfung. Voraussetzung für die Zulassung ist außerdem, dass das
In Bachelorstudiengängen werden wissenschaftliche Grundlagen,                    Promotionsprojekt von einem Hochschullehrer als Betreuer angenommen
Methodenkompetenz und berufsfeldbezogene Qualifikationen vermittelt. Der         wird.
Bachelorabschluss wird nach 3 bis 4 Jahren vergeben.                             Die Promotion entspricht der Qualifikationsstufe 8 des DQR/EQR.
Zum Bachelorstudiengang gehört eine schriftliche Abschlussarbeit.
Studiengänge, die mit dem Bachelor abgeschlossen werden, müssen gemäß            8.6 Benotungsskala
dem Studienakkreditierungsstaatsvertrag akkreditiert werden.8
Studiengänge der ersten Qualifikationsstufe (Bachelor) schließen mit den         Die deutsche Benotungsskala umfasst üblicherweise 5 Grade (mit
Graden Bachelor of Arts (B.A.), Bachelor of Science (B.Sc.), Bachelor of         zahlenmäßigen Entsprechungen; es können auch Zwischennoten vergeben
Engineering (B.Eng.), Bachelor of Laws (LL.B.), Bachelor of Fine Arts (B.F.A.),  werden): ,,Sehr gut" (1), ,,Gut" (2), ,,Befriedigend" (3), ,,Ausreichend" (4), ,,Nicht
Bachelor of Music (B.Mus.) oder Bachelor of Education (B.Ed.) ab.                ausreichend" (5). Zum Bestehen ist mindestens die Note ,,Ausreichend" (4)
Der Bachelorgrad entspricht der Qualifikationsstufe 6 des DQR/EQR.               notwendig. Die Bezeichnung für die Noten kann in Einzelfällen und für die
                                                                                 Promotion abweichen.
8.4.2 Master                                                                     Außerdem findet eine Einstufungstabelle nach dem Modell des ECTS-
                                                                                 Leitfadens Verwendung, aus der die relative Verteilung der Noten in Bezug auf
Der Master ist der zweite Studienabschluss nach weiteren 1 bis 2 Jahren.         eine Referenzgruppe hervorgeht.
Masterstudiengänge können nach den Profiltypen ,,anwendungsorientiert" und
,,forschungsorientiert" differenziert werden. Die Hochschulen legen das Profil   8.7 Hochschulzugang
fest.
Zum Masterstudiengang gehört eine schriftliche Abschlussarbeit.                  Die Allgemeine Hochschulreife (Abitur) nach 12 bis 13 Schuljahren ermöglicht
Studiengänge, die mit dem Master abgeschlossen werden, müssen gemäß
dem Studienakkreditierungsstaatsvertrag akkreditiert werden.9                    den Zugang zu allen Studiengängen. Die Fachgebundene Hochschulreife
Studiengänge der zweiten Qualifikationsstufe (Master) schließen mit den
Graden Master of Arts (M.A.), Master of Science (M.Sc.), Master of               ermöglicht den Zugang zu allen Studiengängen an Fachhochschulen, an
Engineering (M.Eng.), Master of Laws (LL.M.), Master of Fine Arts (M.F.A.),
Master of Music (M.Mus.) oder Master of Education (M.Ed.) ab. Weiterbildende     Universitäten und gleichgestellten Hochschulen, aber nur zu bestimmten
Masterstudien-gänge können andere Bezeichnungen erhalten (z.B. MBA).
Der Mastergrad entspricht der Qualifikations-stufe 7 des DQR/EQR.                Fächern. Das Studium an Fachhochschulen ist auch mit der

8.4.3 Integrierte ,,lange" einstufige Studiengänge:                              Fachhochschulreife möglich, die in der Regel nach 12 Schuljahren erworben
         Diplom, Magister Artium, Staatsprüfung
                                                                                 wird. Der Zugang zu Studiengängen an Kunst- und Musikhochschulen und
Ein integrierter Studiengang ist entweder mono-disziplinär (Diplomabschlüsse
und die meisten Staatsprüfungen) oder besteht aus einer Kombination von          entsprechenden Studiengängen an anderen Hochschulen sowie der Zugang
entweder zwei Hauptfächern oder einem Haupt- und zwei Nebenfächern
(Magister Artium). Das Vorstudium (1,5 bis 2 Jahre) dient der breiten            zu einem Sportstudiengang kann auf der Grundlage von anderen bzw.
Orientierung und dem Grundlagenerwerb im jeweiligen Fach. Eine
Zwischenprüfung (bzw. Vordiplom) ist Voraussetzung für die Zulassung zum         zusätzlichen Voraussetzungen zum Nachweis einer besonderen Eignung
Haupt-studium, d.h. zum fortgeschrittenen Studium und der Spezialisierung.
Voraussetzung für den Abschluss sind die Vorlage einer schriftlichen             erfolgen.
Abschlussarbeit (Dauer bis zu 6 Monaten) und umfangreiche schriftliche und
mündliche Abschlussprüfungen. Ähnliche Regelungen gelten für die                 Beruflich qualifizierte Bewerber und Bewerberinnen ohne schulische
Staatsprüfung. Die erworbene Qualifikation entspricht dem Master.
                                                                                 Hochschulzugangsberechtigung      erhalten     eine  allgemeine
- Die Regelstudienzeit an Universitäten beträgt bei integrierten Studiengängen
4 bis 5 Jahre (Diplom, Magister Artium) oder 3,5 bis 6,5 Jahre (Staatsprüfung).  Hochschulzugangsberechtigung und damit Zugang zu allen Studiengängen,
Mit dem Diplom werden ingenieur-, natur- und wirtschaftswissenschaftliche
Studiengänge abgeschlossen. In den Geisteswissenschaften ist der                 wenn sie Inhaber von Abschlüssen bestimmter, staatlich geregelter beruflicher
entsprechende Abschluss in der Regel der Magister Artium (M.A.). In den
Sozialwissenschaften variiert die Praxis je nach Tradition der jeweiligen        Aufstiegsfortbildungen sind (zum Beispiel Meister/in im Handwerk,
Hochschule. Juristische, medizinische und pharmazeutische Studiengänge
schließen mit der Staatsprüfung ab. Dies gilt in einigen Ländern auch für        Industriemeister/in, Fachwirt/in (IHK), Betriebswirt/in (IHK) und (HWK),
Lehramtsstudiengänge.
Die drei Qualifikationen (Diplom, Magister Artium und Staatsprüfung) sind        staatlich geprüfte/r Techniker/in, staatlich geprüfte/r Betriebswirt/in, staatlich
akademisch gleichwertig und auf der Qualifikationsstufe 7 des DQR/EQR
angesiedelt. Sie bilden die formale Voraussetzung zur Promotion. Weitere         geprüfte/r Gestalter/in, staatlich geprüfte/r Erzieher/in). Eine fachgebundene
Zulassungsvoraussetzungen können von der Hochschule festgelegt werden,
s. Abschnitt 8.5.                                                                Hochschulzugangsberechtigung erhalten beruflich qualifizierte Bewerber und

- Die Regelstudienzeit an Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für                   Bewerberinnen mit einem Abschluss einer staatlich geregelten, mindestens
Angewandte Wissenschaften (HAW) beträgt bei integrierten Studiengängen 4
Jahre und schließt mit dem Diplom (FH) ab. Dieses ist auf der                    zweijährigen Berufsausbildung und i.d.R. mindestens dreijähriger
Qualifikationsstufe 6 des DQR/EQR angesiedelt. Qualifizierte Absolventinnen
und Absolventen von Fachhochschulen/Hochschulen für Angewandte                   Berufspraxis, die ein Eignungs-feststellungsverfahren an einer Hochschule
Wissenschaften können sich für die Zulassung zur Promotion an
                                                                                 oder staatlichen Stelle erfolgreich durchlaufen haben; das

                                                                                 Eignungsfeststellungsverfahren kann durch ein nachweislich erfolgreich

                                                                                 absolviertes Probestudium von mindestens einem Jahr ersetzt werden. 10

                                                                                 Die Hochschulen können in bestimmten Fällen zusätzliche spezifische

                                                                                 Zulassungsverfahren durchführen.

                                                                                 8.8 Informationsquellen in der Bundesrepublik

                                                                                 - Kultusministerkonferenz (KMK) (Ständige Konferenz der Kultusminister der
                                                                                    Länder in der Bundesrepublik Deutschland); Graurheindorfer Str. 157, D-
                                                                                    53117 Bonn; Tel.: +49(0)228/501-0; www.kmk.org; E-Mail:
                                                                                    hochschulen@kmk.org

                                                                                 - Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (ZAB) als deutsche NARIC;
                                                                                    www.kmk.org; E-Mail: zab@kmk.org

                                                                                 - Deutsche Informationsstelle der Länder im EURYDICE-Netz, für
                                                                                    Informationen zum Bildungswesen in Deutschland; www.kmk.org; E-Mail:
                                                                                    eurydice@kmk.org

                                                                                 - Hochschulrektorenkonferenz (HRK); Leipziger Platz 11, D-10117 Berlin,
                                                                                    Tel.: +49 30 206292-11; www.hrk.de; E-Mail: post@hrk.de

                                                                                 - ,,Hochschulkompass" der Hochschulrektorenkonferenz, enthält
                                                                                    umfassende Informationen zu Hochschulen, Studiengängen etc.
                                                                                    (www.hochschulkompass.de)

                                                                                                                                                         18
1 Die Information berücksichtigt nur die Aspekte, die direkt das Diploma                 unter www.dqr.de.
                                                                                   5 Empfehlung des Europäischen Parlaments und des Europäischen Rates
      Supplement betreffen.
2 Berufsakademien sind keine Hochschulen, es gibt sie nur in einigen                     zur Einrichtung des Europäischen Qualifikationsrahmens für
                                                                                         lebenslanges Lernen vom 23.04.2008 (2008/C 111/01 ­ Euro-päischer
      Bundesländern. Sie bieten Studiengänge in enger Zusammenarbeit mit privaten        Qualifikationsrahmen für lebenslanges Lernen ­ EQR).
                                                                                   6 Musterrechtsverordnung gemäß Artikel 4 Absätze 1 ­ 4 Studien-
      Unternehmen an. Studierende erhalten einen offiziellen Abschluss und machen
                                                                                         akkreditierungsstaatsvertrag (Beschluss der Kultusminister-konferenz vom
      eine Ausbildung im Betrieb. Manche Berufsakademien bieten
                                                                                         07.12.2017).
      Bachelorstudiengänge an, deren Abschlüsse einem Bachelorgrad einer           7 Staatsvertrag über die Organisation eines gemeinsamen Akkredi-

      Hochschule gleichgestellt werden können, wenn sie vom Akkreditierungsrat           tierungssystems zur Qualitätssicherung in Studium und Lehre an deutschen

      akkreditiert sind.                                                                 Hochschulen (Studienakkreditierungsstaatsvertrag) (Beschluss der KMK vom
3 Qualifikationsrahmen für deutsche Hochschulabschlüsse (Be-schluss der
                                                                                         08.12.2016) In Kraft getreten am 01.01.2018.
      Kultusministerkonferenz vom 16.02.2017).                                     8 Siehe Fußnote Nr. 7.
4 Deutscher Qualifikationsrahmen für lebenslanges Lernen (DQR),                    9 Siehe Fußnote Nr. 7.
                                                                                   10 Hochschulzugang für beruflich qualifizierte Bewerber ohne schulische
      Gemeinsamer Beschluss der Ständigen Konferenz der Kultus-minister
      der Länder in der Bundesrepublik Deutschland, des Bundesministeriums               Hochschulzugangsberechtigung (Beschluss der Kultus-ministerkonferenz vom
      für Bildung und Forschung, der Wirtschafts-ministerkonferenz und des
      Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie (Beschluss der                   06.03.2009).
      Kultusministerkonferenz vom 15.11.2012). Ausführliche Informationen

                                                                                   19
                 Technische Hochschule Mittelhessen /
                       University of Applied Sciences
                               Campus Friedberg

               Diploma Supplement (English version)

This Diploma Supplement model was developed by the European Commission, Council of Europe and UNESCO/CEPES. The purpose of the
supplement is to provide sufficient independent data to improve the international `transparency' and fair academic and professional recognition of
qualifications (diplomas, degrees, certificates etc.). It is designed to provide a description of the nature, level, context, content and status of the
studies that were pursued and successfully completed by the individual named on the original qualification to which this supplement is appended.
It should be free from any value judgements, equivalence statements or suggestions about recognition. Information in all eight sections should be
provided. Where information is not provided, an explanation should give the reason why.

 1. INFORMATION IDENTIFYING THE HOLDER OF THE
 QUALIFICATION

 1.1 Family name(s) / 1.2 First name(s)

 1.3 Date of birth (dd/mm/yyyy)

 1.4 Student identification number or code

 2. INFORMATION IDENTIFYING THE QUALIFICATION

 2.1 Name of qualification and (if applicable) title conferred
      Bachelor of Science

 2.2 Main field(s) of study for the qualification
      Business Information Systems

 2.3 Name and status of awarding institution
      Technische Hochschule Mittelhessen
      Wiesenstraße 14
      D-35390 Gießen
      University of Applied Sciences
      State Institution

 2.4 Name and status of institution (if different from 2.3) administering studies
      see Sec. 2.3

 2.5 Language(s) of instruction/examination
      German

                                                                                                                                       20
3. INFORMATION ON THE LEVEL AND DURATION OF THE
QUALIFICATION

3.1 Level of the qualification

3.2 Official duration of programme in credits and/or years
     3.5 years (7 semesters) / 210 ECTS credits

3.3 Access requirement(s)
   · University entrance qualification according § 60 HessHG
   For details see Sec. 8.7

4. INFORMATION ON THE PROGRAMME COMPLETED AND THE RESULTS
OBTAINED

4.1 Mode of study
     Full-time

4.2 Programme learning outcomes

   The course of studies "Bachelor of Science (B.Sc) in Business Information Systems Management" leads to a first degree
   which is scientifically based and practice oriented, providing the graduate with a professional qualification. The usual length
   of studies is seven semesters. Business information systems is a science undergoing continual innovation. For this reason,
   particular emphasis is placed on a firm scientific and practical foundation. This foundational knowledge enables students to
   systematically and independently acquire further knowledge. A broader range of compulsory subject choices enables the
   student to deepen his/ her knowledge of particular fields. However, specialization as such is not intended for Bachelor studies.
   Mathematical, computerscientific and economic aspects together with the integrative topics of business information systems
    form an inter-disciplinary qualification. The study contents are equally distributed over the three fundamental disciplines
    mentioned above. In addition, key qualifications are trained, such as the ability to work scientifically and in a team,
    communication and conflict resolution skills, interdisciplinary studies and taking responsibility in selected modules as well as
    within the business information systems modules. The aim of the studies is to equip oneself for the changing and diverse
    tasks in the various professional fields of business information systems management to be trained to deal at any time with
    new problem areas and in so doing to apply the acquired expert knowledge properly and responsibly.

4.3 Programme details, individual credits gained and grades/marks obtained

     see separate document ,,Transcript of Records"

4.4 Grading system and grade distribution table

excellent          1.0 - 1.5                 (100 % - 88 %)
good               1.6 - 2.5                   (87 % - 73 %)
satisfactory       2.6 - 3.5                   (72 % - 58 %)
sufficient         3.6 - 4.0                   (57 % - 50 %)
insufficient/fail  5.0
                                            (less than 50 %)

for more detailed information see Sec. 8.6

ECTS-Grades

A (10 %)           100 - ...

B (25 %)           ...-...

C (30 %)           ...-...

D (25 %)           ...-...

E (10 %)           ... - 50

4.5 Overall classification of the qualification (in original language)
     <<Overall Grade>>

                                                                        21
5. INFORMATION ON THE FUNCTION OF THE QUALIFICATION

5.1 Access to further study
   First degree qualifying for a profession. A final grade of "gut" ("good") (grade 2.5 or higher) enables the student to be
   admitted to the course of studies "Master of Science in Business Information Systems Management". Access to
   advanced courses of study at German institutions of higher education (See Sec. 8)

5.2 Access to a regulated profession (if applicable)
   Graduates with the degree "Bachelor of Science (B.Sc) in Business Information Systems Management" are
   outstandingly qualified to take on diverse software-oriented professions in the process of development of business
   information systems. They are well prepared to work creatively in all phases of that process. This includes the
   development of new systems as well as the customizing of standardized systems. This applies particularly to the
   introduction of standard software. For that purpose, aspects of business administration and management are taken
   up in the specific information systems modules and studied in their computertechnological context. Suitable
   employers include not only companies developing software systems, but also any institutions whose entrepreneurial
   core competences depend on high quality information systems management. The ability to work in teams and the
   development of the personality are an object of the course of studies. The thorough course of education qualifies
   graduates for access to a wide range of industries and is able to satisfy the overall demand for Bachelor graduates
    of business information system management. Their portfolio of competences is broadly based, enabling graduates
    to take on responsibilities in industry and in the private and public service sectors.

6. ADDITIONAL INFORMATION

6.1 Additional information
     Additional information about the individual course of studies or special activities of the graduates can be
     separately certified, if needed.

6.2 Further information sources

     General information: see Sec. 8.8

     Detailed information on the degree programme can be obtained from:
     Technische Hochschule
     Mittelhessen University of
     Applied Sciences
     Wiesenstr. 14
     D-35390
     Gießen/Hesse
     n Germany
     http://www.thm.de

7. CERTIFICATION

This Diploma Supplement refers to the following original documents:

Document on the award of the academic degree (Urkunde über die Verleihung des Akademischen Grades) [date]

Certificate (Zeugnis) [date]

Transcript of Records [date]

Certification Date:

              <<DsAusstelldatum>
          >

                                                            Seal

Dean                                                              Chairman, Examination Board

8. NATIONAL HIGHER EDUCATION SYSTEM

The information on the national higher education system on the following pages provides a context for the qualification
and the type of higher education institution that awarded it.

                                                                                                                              22
8. INFORMATION ON THE GERMAN HIGHER                                                       Studies in all three types of institutions have traditionally been offered in
EDUCATION SYSTEM1                                                                         integrated "long" (one-tier) programmes leading to Diplom- or Magister Artium
                                                                                          degrees or completed by a Staatsprüfung (State Examination).
8.1 Types of Institutions and Institutional Status
                                                                                          Within the framework of the Bologna-Process one-tier study programmes are
Higher education (HE) studies in Germany are offered at three types of Higher             successively being replaced by a two-tier study system. Since 1998, two-tier
Education Institutions (HEI). 2                                                           degrees (Bachelor's and Master's) have been introduced in almost all study
                                                                                          programmes. This change is designed to enlarge variety and flexibility for
- Universitäten (Universities) including various specialised institutions, offer the      students in planning and pursuing educational objectives; it also enhances
whole range of academic disciplines. In the German tradition, universities focus          international compatibility of studies.
in particular on basic research so that advanced stages of study have mainly
theoretical orientation and research-oriented components.                                 The German Qualifications Framework for Higher Education Qualifications
                                                                                          (HQR)3 describes the qualification levels as well as the resulting qualifications
- Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (HAW)                    and competences of the graduates. The three levels of the HQR correspond to
(Universities of Applied Sciences, UAS) concentrate their study programmes                the levels 6, 7 and 8 of the German Qualifications Framework for Lifelong
in engineering and other technical disciplines, business-related studies, social          Learning4 and the European Qualifications Framework for Lifelong Learning5.
work, and design areas. The common mission of applied research and
development implies an application-oriented focus of studies, which includes              For details cf. Sec. 8.4.1, 8.4.2, and 8.4.3 respectively. Table 1 provides a
integrated and supervised work assignments in industry, enterprises or other              synoptic summary.
relevant institutions.

- Kunst- und Musikhochschulen (Universities of Art/Music) offer studies for
artistic careers in fine arts, performing arts and music; in such fields as
directing, production, writing in theatre, film, and other media; and in a variety
of design areas, architecture, media and communication.

Higher Education Institutions are either state or state-recognised institutions.
In their operations, including the organisation of studies and the designation
and award of degrees, they are both subject to higher education legislation.

8.2  Types of Programmes and Degrees Awarded

Table 1: Institutions, Programmes and Degrees in German Higher Education

                                                                                      Transfer procedures

        UNIVERSITIES          Bachelor (B.A./B.Sc./B.Eng./LL.B./B.Ed.)                    [1-2 years]
       (Universitäten) &
         SPECIALISED          [3-4 years]                   Master (M.A./M.Sc./M.Eng./LL.M./M.Ed.)
        INSTITUTIONS
     of university standing   Diplom & Magister Artium (M.A.) degree [4-5 years]                                   Doctorate
      (Theologische und                                                                                                (Dr.)
                              Staatsprüfung (State Examination) [3.5-6.5 years]
         Pädagogische                                                                                          (Thesis research;
         Hochschulen)                                                                                             may include
                                                                                                                 formal course
           [Doctorate]                                                                                                 work)

                                                                                      Transfer procedures          Doctorate
                                                                                                                       (Dr.)
        UNIVERSITIES OF       Bachelor (B.A./B.Sc./B.Eng./LL.B.)                          [1-2 years]
       APPLIED SCIENCES
                              [3-4 years]                   Master (M.A./M.Sc./M.Eng./LL.M.)
                 (UAS)
        (Fachhochschulen,     Diplom (FH) degree [4 years]
     FH, and Hochschulen für

             Angewandte
      Wissenschaften, HAW)

                                                                                          Transfer procedures

                                                                                          Transfer procedures

                              Bachelor (B.A./B.F.A./B.Mus./B.Ed.)                         [1-2 years]

     UNIVERSITIES OF          [3-4 years]                   Master (M.A./M.F.A./M.Mus./M.Ed.)
         ART/MUSIC
            (Kunst-/          Diplom & M.A. degree, certificates, certified examinations
                              [4-5 years]
     Musikhochschulen)

      [Some Doctorate]

                              Integrated/long (one-tier) Programmes                                            Doctorate

     Programmes/
        degrees

                                                                                      Transfer procedures

                              First degree

                                                                                      Second degree

                                                                                                                                  23
8.3    Approval/Accreditation of Programmes and Degrees                             - Studies at Kunst- and Musikhochschulen (Universities of Art/Music etc.) are
                                                                                    more diverse in their organisation, depending on the field and individual
To ensure quality and comparability of qualifications, the organisation of          objectives. In addition to Diplom/Magister degrees, the integrated study
                                                                                    programme awards include certificates and certified examinations for
studies and general degree requirements have to conform to principles and           specialised areas and professional purposes.
regulations established by the Standing Conference of the Ministers of
Education and Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic of             8.9 Doctorate
Germany (KMK).6 In 1999, a system of accreditation for Bachelor's and
Master's programmes has become operational. All new programmes have to              Universities as well as specialised institutions of university standing, some of
be accredited under this scheme; after a successful accreditation they receive      the FH/HAW/UAS and some Universities of Art/Music are doctorate-granting
the seal of the Accreditation Council. 7                                            institutions. Formal prerequisite for admission to doctoral work is a qualified
                                                                                    Master's degree (UAS and U), a Magister degree, a Diplom, a Staatsprüfung,
8.4    Organisation and Structure of Studies                                        or a foreign equivalent. Comparable degrees from universities of art and music
                                                                                    can in exceptional cases (study programmes such as music theory,
The following programmes apply to all three types of institutions. Bachelor's       musicology, pedagogy of arts and music, media studies) also formally qualify
and Master's study programmes may be studied consecutively, at various              for doctoral work. Particularly qualified holders of a Bachelor's degree or a
higher education institutions, at different types of higher education institutions  Diplom (FH) degree may also be admitted to doctoral studies without
and with phases of professional work between the first and the second               acquisition of a further degree by means of a procedure to determine their
qualification. The organisation of the study programmes makes use of modular        aptitude. The universities respectively the doctorate-granting institutions
components and of the European Credit Transfer and Accumulation System              regulate entry to a doctorate as well as the structure of the procedure to
(ECTS) with 30 credits corresponding to one semester.                               determine aptitude. Admission further requires the acceptance of the
                                                                                    Dissertation research project by a professor as a supervisor.
8.4.1  Bachelor                                                                     The doctoral degree corresponds to level 8 of the German Qualifications
                                                                                    Framework/ European Qualifications Framework.
Bachelor's degree programmes lay the academic foundations, provide
methodological competences and include skills related to the professional field.    8.10 Grading Scheme
The Bachelor's degree is awarded after 3 to 4 years.
The Bachelor's degree programme includes a thesis requirement. Study                The grading scheme in Germany usually comprises five levels (with numerical
programmes leading to the Bachelor's degree must be accredited according to         equivalents; intermediate grades may be given): "Sehr Gut" (1) = Very Good;
the Interstate study accreditation treaty. 8                                        "Gut" (2) = Good; "Befriedigend" (3) = Satisfactory; "Ausreichend" (4) =
First degree programmes (Bachelor) lead to Bachelor of Arts (B.A.), Bachelor        Sufficient; "Nicht ausreichend" (5) = Non-Sufficient/Fail. The minimum passing
of Science (B.Sc.), Bachelor of Engineering (B.Eng.), Bachelor of Laws (LL.B.),     grade is "Ausreichend" (4). Verbal designations of grades may vary in some
Bachelor of Fine Arts (B.F.A.), Bachelor of Music (B.Mus.) or Bachelor of           cases and for doctoral degrees.
Education (B.Ed.).                                                                  In addition, grade distribution tables as described in the ECTS Users' Guide
The Bachelor's degree corresponds to level 6 of the German Qualifications           are used to indicate the relative distribution of grades within a reference group.
Framework/ European Qualifications Framework.
                                                                                    8.11 Access to Higher Education
8.8.2  Master
                                                                                    The General Higher Education Entrance Qualification (Allgemeine
Master is the second degree after another 1 to 2 years. Master's programmes         Hochschulreife, Abitur) after 12 to 13 years of schooling allows for admission
may be differentiated by the profile types "practice-oriented" and "research-       to all higher educational studies. Specialised variants (Fachgebundene
oriented". Higher Education Institutions define the profile.                        Hochschulreife) allow for admission at Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für
The Master's degree programme includes a thesis requirement. Study                  Angewandte Wissenschaften (HAW) (UAS), universities and equivalent higher
programmes leading to the Master's degree must be accredited according to           education institutions, but only in particular disciplines. Access to study
the Interstate study accreditation treaty. 9                                        programmes at Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für Angewandte
Second degree programmes (Master) lead to Master of Arts (M.A.), Master of          Wissenschaften (HAW) (UAS) is also possible with a Fachhochschulreife,
Science (M.Sc.), Master of Engineering (M.Eng.), Master of Laws (L.L.M.),           which can usually be acquired after 12 years of schooling. Admission to study
Master of Fine Arts (M.F.A.), Master of Music (M.Mus.) or Master of Education       programmes at Universities of Art/Music and comparable study programmes
(M.Ed.). Master´s programmes which are designed for continuing education            at other higher education institutions as well as admission to a study
may carry other designations (e.g. MBA).                                            programme in sports may be based on other or additional evidence
The Master's degree corresponds to level 7 of the German Qualifications             demonstrating individual aptitude.
Framework/ European Qualifications Framework.                                       Applicants with a qualification in vocational education and training but without
                                                                                    a school-based higher education entrance qualification are entitled to a general
8.8.3  Integrated "Long" Programmes (One-Tier):                                     higher education entrance qualification and thus to access to all study
       Diplom degrees, Magister Artium, Staatsprüfung                               programmes, provided they have obtained advanced further training
                                                                                    certificates in particular state-regulated vocational fields (e.g. Meister/Meisterin
An integrated study programme is either mono-disciplinary (Diplom degrees,          im Handwerk, Industriemeister/in, Fachwirt/in (IHK), Betriebswirt/in (IHK) und
most programmes completed by a Staatsprüfung) or comprises a combination            (HWK), staatlich gebrüfte/r Techniker/in, staatlich geprüfte/r Betriebswirt/in,
of either two major or one major and two minor fields (Magister Artium). The        staatlich geprüfte/r Gestalter/in, staatlich geprüfte/r Erzieher/in). Vocationally
first stage (1.5 to 2 years) focuses on broad orientations and foundations of the   qualified applicants can obtain a Fachgebundene Hochschulreife after
field(s) of study. An Intermediate Examination (Diplom-Vorprüfung for Diplom        completing a state-regulated vocational education of at least two years'
degrees; Zwischenprüfung or credit requirements for the Magister Artium) is         duration plus professional practice of normally at least three years' duration,
prerequisite to enter the second stage of advanced studies and specialisations.     after having successfully passed an aptitude test at a higher education
Degree requirements include submission of a thesis (up to 6 months duration)        institution or other state institution; the aptitude test may be replaced by
and comprehensive final written and oral examinations. Similar regulations          successfully completed trial studies of at least one year's duration.10
apply to studies leading to a Staatsprüfung. The level of qualification is          Higher Education Institutions may in certain cases apply additional admission
equivalent to the Master's level.                                                   procedures.

- Integrated studies at Universitäten (U) last 4 to 5 years (Diplom degree,         8.12 National Sources of Information
Magister Artium) or 3.5 to 6.5 years (Staatsprüfung). The Diplom degree is
awarded in engineering disciplines, the natural sciences as well as economics       - Kultusministerkonferenz (KMK) [Standing Conference of the Ministers of
and business. In the humanities, the corresponding degree is usually the               Education and Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic of
Magister Artium (M.A.). In the social sciences, the practice varies as a matter        Germany]; Graurheindorfer Str. 157, D-53117 Bonn;
of institutional traditions. Studies preparing for the legal, medical and              Phone: +49[0]228/501-0; www.kmk.org; E-Mail: hochschulen@kmk.org
pharmaceutical professions are completed by a Staatsprüfung. This applies
also to studies preparing for teaching professions of some Länder.                  - Central Office for Foreign Education (ZAB) as German NARIC;
The three qualifications (Diplom, Magister Artium and Staatsprüfung) are               www.kmk.org; E-Mail: zab@kmk.org
academically equivalent and correspond to level 7 of the German
Qualifications Framework/European Qualifications Framework.                         - German information office of the Länder in the EURYDICE Network,
They qualify to apply for admission to doctoral studies. Further prerequisites         providing the national dossier on the education system; www.kmk.org; E-
for admission may be defined by the Higher Education Institution, cf. Sec. 8.5.        Mail: Eurydice@kmk.org

- Integrated studies at Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für Angewandte             - Hochschulrektorenkonferenz (HRK) [German Rectors' Conference];
Wissenschaften (HAW) (Universities of Applied Sciences, UAS) last 4 years              Leipziger Platz 11, D-10117 Berlin, Phone: +49 30 206292-11; www.hrk.de;
and lead to a Diplom (FH) degree which corresponds to level 6 of the German            E-Mail: post@hrk.de
Qualifications Framework/European Qualifications Framework.
Qualified graduates of FH/HAW/UAS may apply for admission to doctoral               - "Higher Education Compass" of the German Rectors' Conference features
studies at doctorate-granting institutions, cf. Sec. 8.5.                              comprehensive information on institutions, programmes of study, etc.
                                                                                       (www.higher-education-compass.de)

                                                                                                                                               24
1 The information covers only aspects directly relevant to purposes of the                Lifelong Learning of 23 April 2008 (2008/C 111/01 ­ European
      Diploma Supplement.                                                                 Qualifications Framework for Lifelong Learning ­ EQF).
                                                                                    6 Specimen decree pursuant to Article 4, paragraphs 1 ­ 4 of the interstate
2 Berufsakademien are not considered as Higher Education Institutions,                    study accreditation treaty (Resolution of the Standing Conference of the
      they only exist in some of the Länder. They offer educational programmes            Ministers of Education and Cultural Affairs of the Länder in the Federal
      in close cooperation with private companies. Students receive a formal              Republic of Germany of 7 December 2017).
      degree and carry out an apprenticeship at the company. Some                   7 Interstate Treaty on the organization of a joint accreditation system to
      Berufsakademien offer Bachelor courses which are recognised as an                   ensure the quality of teaching and learning at German higher education
      academic degree if they are accredited by the Accreditation Council.                institutions (Interstate study accreditation treaty) (Decision of the Standing
                                                                                          Conference of the Ministers of Education and Cultural Affairs of the
3 German Qualifications Framework for Higher Education Degrees.                           Länder in the Federal Republic of Germany of 8 December 2016),
      (Resolution of the Standing Conference of the Ministers of Education and            Enacted on 1 January 2018.
      Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic of Germany of 16       8 See note No. 7.
      February 2017).                                                               9 See note No. 7.
                                                                                    10 Access to higher education for applicants with a vocational qualification,
4 German Qualifications Framework for Lifelong Learning (DQR). Joint                      but without a school-based higher education entrance qualification
      resolution of the Standing Conference of the Ministers of Education and             (Resolution of the Standing Conference of the Ministers of Education and
      Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic of Germany, the              Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic of Germany of 6
      German Federal Ministry of Education and Research, the German                       March 2009).
      Conference of Economics Ministers and the German Federal Ministry of
      Economics and Technology (Resolution of the Standing Conference of
      the Ministers of Education and Cultural Affairs of the Länder in the Federal
      Republic of Germany of 15 November 2012). More information at
      www.dqr.de

5 Recommendation of the European Parliament and the European Council
      on the establishment of a European Qualifications Framework for

                                                                                    25
